好今天我们来看一个实际案例
是群里的一名水友
他希望把excel里面像这一种的表格
数据做成affinity里面的设计
那这个设计模板呢是我从网上随便找的一张图
然后呢我把它做成了矢量的
网上找到的是一张平面画的栅格化的一张位图
所以这里我们还是要自己去排一下
那具体的结构是怎么样呢
我可以给大家看一下
这就是一张背景图
里面包含了一些小星星
然后呢上面这里是两个文本框
中间呢我们做了一个表格
这个其实就是一个组
然后这里我们用这个数据合并工具
我们以后简称它为数据工具
给他做成了一个表格
然后里面的单元格实际上就是几个文本框
给他排起来
再加两个分隔线
最后再加一个背景色
那我们回忆一下
要处理这种数据
我们之前讲过ARTT里面导入的数据呢
它是这个样子呃
我们可以把每一行看成一个数据块
像是这里这个第一行的数据块有日期注语插图
那其实这是一个很简单的一维数据
那我们再来看一下
像这个表格里面
因为excel它是一个自由度非常高的一个表格软件
所以呢他这里的维度是非常多的
像这里有个标题对吧
那我们可以先无视这个标题
我们再来看一下它这里有个按星期排的
然后星期之后呢
他还有一个呃
这个是几月几号
就是一号2号后面还加了个农历
然后这里下面还有一些事件
那这些事件呢又是用了换行的
所以这在FINITY里面这种简单的数据结构
它是无法识别到像excel里面这种这么多维度
数据结构还那么复杂的数据
所以我们需要啊想一个办法
把这个excel里面的数据转化为一个扁平化的结构
所以思路是先把数据转换
那我当时给出的解决方案呢
我们可以看一下
就是用啊AI
然后给它一段提示词
告诉它数据结构是怎么样的
那可能纯设计师的话看这里会有点懵
实际上这非常好理解啊
这就是一个简单的一维结构的数据
比如说月份呃
这个是星期几
然后这里有一个是day
就是新历的日期
那我们这里其实也应该给他转成一个空字符串
这个我后面修正过
但是我关键词这里没有保存好
然后呢就是农历的这个日子
最后是他的下面的一些有带换行的字段
那像这里呢
我们其实是应该用一个斜杠N来代表它的换行
但是如果是纯设计师
就是不会代码的话
可能还真的想不到这一步
所以我们啊可以请前端的朋友帮我们看一下
对吧
如果你真的不懂代码的话
那好我们现在来看一下
怎么样把这些数据转成刚才的结构
那首先呢我们如果直接把excel丢到AI里面
有可能哈AI是识别不了它里面的这些数据
也有可能它里面有乱码什么的
那其实excel呢是可以给他转出成一个呃CSV数据
我们可以在这里选一下
然后找到这个逗号分隔值
那我因为我现在已经保存过了
所以我给大家直接看一下
就是这种文件
那这种文件呢如果我们现在把当前的excel给关掉
直接用excel打开这个CSV
你可以看见他还是有这种数据在的
而且它的结构也是没有乱的
我们可以把宽度拉高一点
但是他只是没有样式而已
而且最重要的是CSV实际上它是一种文本格式
我们可以直接在记事本或者是代码编辑工具
里面打开它
你会看到这里其实是用逗号去分隔每一个数据
当然了
这里还有一些换行什么的啊
这也会导致我们的数据结构会比较复杂一点
但是他具体分隔他这些数据呢
实际上还是用的逗号
那这样的话
我们就可以把这个纯文本文件丢给AI了
那像豆包这样的
如果他不允许你上传CSV的话
你可以再给它加个TXT后缀
那文本文件它肯定是能识别
那我们这次啊因为我之前用的是是GEMINI去测试
所以我现在还是用的GEMINI
那我们可以直接把这个这个文件
直接丢到GAMA里面去
然后用我刚才这里的提示词
让他编写一个HTML页面
也就是生成一个工具
然后把它原本的CSV数据
转化成一种平面化结构
那在它转换的时间呢
我们来看一下
这其实就是一行
你可以理解为这就是一个一行的数据
我们对比着FINITY这里面的高级数据工具这一行
然后这一行里面呢它有几个字段
一个是日期
一个是助语
一个是插图
那对应着我们刚才的这个excel的数据来讲
实际上我们需要标记的是什么呢
就是每一个数据块
像是这样一个数据块就代表一行
那这一行里面有什么字段呢
第一个是星期几对吧
第二个是新历的日期
一个是农历的那个日期的名字
还有一个是呃
我们这里先把他教成笔记吧
那所以你会看到这里是我用了一个名字叫day
然后呢这里呢是用了一个新立的名字
我们还是叫这个date
然后空一个格
然后叫date下划线CN
那你会看到这就是我们的第一个字段
这个是第二个字段
对应的是这个数据的日期
然后呢第三个字段是day cn
也就是对应的农历的这个名字
最后呢我们还有一个字段
我写在这里吧
叫note就是笔记
那理解了这一点之后呢
我们可以回头看一下刚才的提示词
实际上就刚好了
对应的一个day就是星期几
一个是新历的
一个是农历的
还有一个是笔记
当然我这里还加了一个月份啊
这个月份实际上是对应的这里的1月
那当然现在我们还不需要这个
所以我们可以先忽略掉
然后我们看一下它转换出来的结果
复制一下这个串代码呃
这串代码的运行
我们可以在记事本里面新建一个文件
复制粘贴
然后给它保存一下
保存到我们叫test就测试了
我们看一下他转换的效果怎么样啊
如果不行的话
还需要微调
但是我之前已经转换了一个做保底了
我就是怕那个时间会比较浪费的比较多
所以我们现在直接用转好的来试一下
这里可以选择CSV文件
我们把刚才1月份的这个CSV
删掉这个后缀给他插进来好
你会看到这里嗯
问题倒不大
就是他有乱码对吧
呃这个乱码实际上是因为它的编码导致的
我们把这个CSV重新拿到VSCODE里面
或者大家用记事本的话
也可以用记事本来打开
然后另存
另存的时候呢
记事本是可以让你选择编码的
那在VSCODE里面
我们可以直接啊选择保存为UTF8
然后重新导入到我们的这个工具里面
刷新一下看一下
好现在我们的数据已经成功转换了呃
但是我们现在还没有验证这个数据能不能用啊
大家会看到这里其实还是有点问题的对吧
那我们就需要给他提出来
比如说这里应该是额数字月份的日期
然后这里是农历的
他也没有写
那它就是对错位置了
那我们需要进一步的微调
那为了节省时间呢
我们实际上已经生成过一次了
我们就用这个来做演示
转换数据
那大家可以看到这里转换的数据还是比较啊
完美的
那我们现在就可以保存这个JSON
保存好了之后呢
我们先把它拿过来
给它改名为璃月吧
好当我们有了这个第一个数据之后
我们就可以把它保存成保存成这个1月的JASON
那这个JASON呢
我们就可以导入到我们的affinity里面了
我们现在新开一个文件重新来讲吧
啊我们直接把背景图拿过来
然后呢把这个标题也拿过来
标题应该我不讲解
应该没关系吧
因为他也就是用两个文本框把字装着
他这些字也是写死的
那当然这里要注意
我这里还不是写死的好
我现在打一个一
因为我们后期可能需要批量的生成好多个月的
对吧
那这里的话我们就可以用那个页码来代表
我们每一页的月份
但是我现在先把它写死成1月
然后我把这个日历模板呢保存为呃模板
这吧现在我们要重新在这里画一个表格
那我们为了节省时间呢
我们就不花心思在这些样式的细致微调上
我们先来画一个
数据布局像这样这样只有四个对吧
那我们观察一下之前的表格有多少行
多少列
这里因为是啊有七天嘛
所以这里肯定是七列的
但是要注意有多少行呢
我们是需要这样子去算的
像这里是一个数据块
它包含了日期跟事项
所以呢这里可以识别为一行
这里是两行三行四行五行对吧
所以我们就需要设置成
啊5×7的这么一个结构
然后我们需要往这个数据块里面填东西
要注意啊
如果你这个日期这里是没有东西的
那你应该把它留空好
现在我们回到PENNT里面画一个文本框
我们先把它叫日期吧
啊这里还有一个要注意的就是这个星期几啊
它实际上是一个固定的
虽然我们在数据里把它标记了出来
但是他这里只有一行
它下面也不会再有星期几的标记了
所以后面我们会单独的去做这个星期几
也星期几的表头
那我们现在写了一个日期对吧
呃我们可以在这个我们可以选中这个日期
把它拖到那个数据布局里面
然后给它移动到第一个单元格
这里呢因为他没有那个自动吸附功能
所以还比较麻烦一点
但是我们可以手动给它指定一个宽度
比如说呃
我们这里给他指定一个230的宽度
然后再把它的高度设置为32
你会看到数据布局会把它复制到每一个格子里
然后你还可以点击这个数据工具
设置我们刚才的那个尺寸
额这里就不要32了
因为他还有下面一个数据块拿来显示事项的
所以我们这里先给他复制一份
然后这里写事项
这个要多大呢
我们可以先给他定个180吧
那可以再给他们画一个笔
把它们都包裹起来
那这个底呢是有吸附的
它可以吸附我们的这个啊文本框的尺寸
所以我们现在就可以啊
看一下这个尺寸是多大啊
212对吧
哎有点怪怪的
因为我们这里是一百八三十二
那我们这里给他一个整数吧
30稍微对齐一下
那么加起来就是210打一
然后我们这个数据布局呢
我们就可以在这里设置为高度是210
这样就刚好完全贴合了
完成了这一步之后呢
我们现在可以稍微调整一下它的样式
譬如说我们现在日期
这里可以给他来个垂直居中
水平居中对吧
这里呢因为他中文的关系
所以好像是有点往下掉
我们可以把这个字符偏移给他
往上偏一个像素
然后这个事项呢有点太贴边了
我们是希望它往下掉一点点
所以呢这里可以给它来个八什么的
然后在段落这里左右的边距
我们也可以给他来一个八
这样他就不会贴着边走
最后我们可以在这个矩形这里设置一下
我们的颜色
或者再加两根线
在这里选择这个框
然后我们在这里画一根线
然后再设置一下这根线的颜色
那这里我就不设置它的颜色
因为调样式太花时间了
我们可以看到这里基本上就是我们的呃
日历的样子
我们可以单独的给这个文本框
稍微加一点点背景色
就让它看上去呃有一点点颜色吧
这样以后观察的时候会方便一些
当然了
我们也可以在这个矩形这里再给它一个边框色
比如说二
然后呢这个边框色呢
呃因为我们现在的文本框有颜色
所以这个边框色呃我们实际上是要往上面怼的
然后再把这个底色给删掉
这样看上去就比较呃好看一点
那我们可以再给他复制一份
移到底下去
单独设置的这个填充色为白色
虽然现在不是很完美啊啊但是已经可用了
实际上我画的时候呢
后面是用的表格工具
表格工具是可以单独设置它的那个单元格的
就在这里
但我刚才画的时候忘记了
所以我们现在呃先这样做吧
大家具体做设计的时候
做模板设计的时候也可以用表格去做
那样还更方便一点
好现在大体的布局已经有了
我们保存一下
切换到字段这里
那我们先把数据导进来吧
我们切换到数据合并面板
添加数据文件呃
刚才我们生成的是1月的JON嘛
我们直接双击一下
把它引进来
再点开高级数据工具看一下
好像没有问题对吧
我们就可以切换到字段这里
看到我们刚才导进来的数据
1月的这个JSON的字段已经列出来了
那我们现在就要绑定对这里的数据进行绑定
譬如说这个是日期对吧
那我们就要在啊day这里双击一下
这样就插进来的一个日期
那因为我们还有一个中文农历的名字
我们就按一个空格或者两个空格
给他空的开一点
或者是我们用一个全角的空格
去做一个中间的分隔
然后再双击这个day下划线CN
这样我们就把这个日期的数据绑定进来
然后我们再双击这个事项
选中这里的文字
双击这个note
这样我们就把这个字段也绑定好了
怎么样观察我们绑定的是不是成功呢
我们可以回到数据合并面板
点一下使用记录浏览
你会看到全部都变空白了
这是因为我们的这里的这个数据
它有可能是空白的
当然也可能不是呃
像下面这些就是有数据的
那上面这几行都是空白的
所以我们需要给它往后面跳一下
跳到有数据为止啊
虽然我们这个预览呢没有办法预览每一格的
也就是我们在预览模式下
只能看到单条数据长什么样子
但是这其实已经够了
可以看到这里的数据是没有问题的
但有一点点瑕疵呢
就是你会看到
你会看到这里的这个段落之间的间距比较大
我们可以来到段落面板这里
把这里改小一点
比如说我们改到八或者改成四
当然你也可以改成一个更小的值
调整它们的段落间距
那还有一点额比较不完美的呢
是你会看到这里的列表
它实际上我们其实希望的是呃
当它换行的时候跟这边对齐对吧
但是现在并没有
那可以怎么处理呢
我们可以这样选中这里的这些文字
要注意我们现在编辑的是模板
所以呃你不在预览模式下
其实也是一样的
但是现在我们在预览模式下呢
看上去可能会方便一些好我们选中这里的文字
然后点击这个编号列表
你会看到它添加了一个序号
但是它这里的对齐好像还是有点问题
这实际上是因为我们需要在这个缩进
这里去进行调一下
我们先把这个两个数值归零
就是如果你不知道要怎么调的话
先把它归零
然后呢下面这里调成八
你会看到这是调整这个额数字序号的
那我们现在在这里再调一下
它会把下面的这个也改
那我们就可以再继续先调上面的这个值
让他先齐平一下
比如说这里是31
那我们可以改成28
或者是继续微调26
24好
他们持平了对吧
那我们就可以再在这里改成八
这样的话对齐就会比较好看了
但你会发现这里还是有一个一
这是因为它原本的表格里面就带了这个序号
那这个时候我们要怎么办呢
有两种方法
一种就是继续跟AI去微调
然后把这个数字一给去掉
让它在那个转换程序里面
就是在这个代码转换工具里面给它把一去掉
又或者是我们可以编写一个自己的脚本
把这个一给去掉
把这个原本的这个序号给去掉
那我们先忽略这一点
我们把它放到最后来讲
呃我们先来看一下效果
比如说现在我们已经绑定好字段了对吧
那我们其实还差个星期几
那其实大家只要自己弄几个文本框
在上面写好星期几就好了
这里我们就啊不花时间去讲
那个我们可以直接点击生成按钮
就可以看到所有的日期都生成好了
当然呃这里的空间不够
那我们还是需要回来调这个模板
要注意的是
我们点击生成的时候
它会创建一个新的文件
所以我们在这里调意义不太大
因为它是一个一次性的生成结果
如果我们在这里调的话
后面如果要动到模板的东西
那我们再点生成
那在这个一次性生成结果里面
所有的我们调过的东西又没有了
所以我建议大家是尽量调模板
发现有什么不对的
我们直接关掉它的生成结果
再重新调模板
好我们看到这个结果已经相当好了
那接下来要做的就是怎么样去掉这个序号
我们可以点击这个编辑模板啊
编辑脚本
然后呃这里是需要一些编程知识的
我们可以
呃我们可以不在这里编辑
因为这里这里可能还没有办法
直接看到我们的结果
我们在数据高级数据工具这里新增一个脚本
在这里
然后我们给这个脚本呢起个名字
叫去除原本序号
去去原序号
然后我们编辑一下呃
大家可以看到这里的数据写法又不一样了
所以我们要怎么做呢
我先把那些无关重要的注释给他删掉
好大家这样看的话会比较清晰一点
然后他这里是用了一个变量
来把每一行的数据给装起来了
其实这一行也可以不用要的
那我们直接改像是这一行数据
我们先测试一下
最好的测试对象呢实际上是这个date
所以呢我们可以在这里点这个date
就是这是每一行的每个数据块的数据
所以我们是需要修改它
这个date的话呢
我们可以直接用小数点给它点出来
然后直接写死一个值来测试一下
比如说我们呃叫888吧
好然后保存也就看到这里变了对吧
那就是说我们现在的修改已经成功了
那接下来要做的呢就是我们一个个来看了
我们现在要修改的是NO对吧
NO等于什么呢
等于他自己这样的话就相当于没有改过
大家看到这里的这个note值
也就是这里的事项值是没有改过的
这里呢大家可以让
可以让这个AI给大家生成一个正则去进行替换
那实际上我们也不多花时间了
我们直接
找这里的脚本来看一下
那是因为我这里引用的数据是错的
所以它提示出错了
我们引一个1月的
然后再编辑
啊这个就是一个正则
我们把这个正则拷过来
大家如果不知道什么是正则的话呢
可以去跟AI请教一下
这里我确实不适合花太多时间来讲解这个正则
实际上就是用来替换里面一些字符串
譬如说我需要把这里面的序号
像这些1.2
点三点这些全部给它替换成一个空的值
也就是把它抹掉
那我们就可以用这个正则去替换
我们先来测试一下
看一下
他发现他没有效果
没有效果怎么办呢
我们用一个好
好像已经好了
让大家看到这里的替换结果呢已经可以用啊
我以为还没替换好
因为这里并没有更新啊
但是我们看到这里已经全部更新了
我们我们直接生成看一下吧
好从生成的结果来看呢
原本的序号已经被移除了
前面的这个序号是阿FINITY生成的
我们是没有办法直接选中的
所以这个代码已经生效了
那这个序号呢还会自动的去变动
譬如说我们再加一个
再加一行
我们也可以直接在这里编辑
它会自动给这个序号加前面的数字
又或者是我们把这个剪掉
移到它上面去
你会看到这个序号呢也是会自动调整的
这样我们后期调整的话会方便一些
好
所以这个就是怎么样去解决它这个呃
设计需求的
但大家会看到这里还有个医院呢对吧
这个医院我们刚才说是写死
那怎么样把这个1月变成
就是包含多个月份的呢
为了节省时间呢
我们先来简单的处理一下我们的数据
因为我们现在只有一个月的
而且我们也可以保证这个一个月的JSON
是可以用的
所以我们直接把它复制一下
叫1月的副本
然后把它丢到我们的代码编辑器里面
那要注意每一个数据块呢
它是用这个花括号包裹的
前面有一个方括号是代表它是一个数组
也就是多个数据块
数组就是包含了多个数据块
所以呢我们如果要做2月的话
我们可以把里面的这一堆花括号的东西
给他复制一下
然后在这里呃换行给它贴进来
这样我们就有了两个1月的数据对吧
嗯然后记得在它们之间呢要加一个英文的逗号
可分隔一下
当然为了可视好看一点的
我们可以这样去处理
那完成了之后我们保存
那现在实际上就有两个1月的数据对吧
啊这样我们就有了这个1月副本
但是它是包含了两个1月的数据
我们先假设他是两个月的数据吧
那现在我们就可以在数据合并这里
替换一下这个数据源
把它换成1月的副本
那因为他现在是包含两个月的数据
所以我们点击生成
看一下会怎么样
我们先把刚才的生成结果给关掉
点击生成
好点击生成了之后呢
我们其实会看到他这里生成了两个月份的数据
但其实两个都是1月份的数据对吧
呃这里的数据我们还是用的
之前的1月份的数据
所以这里看上去是一样的
那关键就是标题
这个标题这里呢其实有一个是1月
有一个应该是2月
那我们现在先把这个关掉
呃我们来讲一下怎么样去把这个音乐写死的
这个一替换成一个活动的数据
动态的数据
我们可以在这个文本菜单下面找到插入
然后在这里选字段
那这里呢实际上是有一些特殊的字段
是可以用的
比如说我们可以点一下这个页码
你就会看到这里还是显示的一
但是呢在图层面板这里
我们截图放大给大家看一下
这里其实是用了一个特殊标记来标记了页码
所以这里的一大家看上去还是一
这是因为他现在可能只有一页
但是在生成的时候呢
这里实际上是会动态按照页数去变化
我们可以重新点击一下生成
那大家就会看到我们在第一页这里显示的是一
在第二页这里显示的是二
那可能还有人会问
那我2月其实如果不是那么多行的话
会怎么样呢
这确实是个问题
因为我们的数据布局工具
这个行跟列的数量是写死的
就是7×5
所以这个时候
如果大家在日历里面是不满这么多个格子的
就需要把它留空
像是前面这里这样确保它这里的数据都是够的
那当然在excel里面编辑通常也就是这个样子
但是在导出的时候呢
还是需要注意一下
需要给它预留
哪怕你用一个空格给他占位都可以
因为它前面这里呢呃它是会预留的
那后面这里会不会预留
我就不清楚了
大家还是需要自己去试一下
所以这是一个实战教程
是来自于设计师的具体需求吧
我们可以用这种方式把这个数据导入到FINITY
里面来制作这种日历
那以上就是这期的所有内容了